عمر أوشاغي قرية سورية جبلية جميلة تتبع ناحية راجو منطقة
عفرين ريف حلب الشمالي.
Omar Ushaghi is a beautiful mountainous Syrian village
belonging to the Rajo district, Afrin region, in the
northern countryside of Aleppo.
مساحتها لا تزيد عن مئتي هكتار وترتفع عن سطح البحر 820 مترا.
Its area does not exceed two hundred hectares and it is 820
meters above sea level.
تقع شمال غرب مدينة عفرين بثلاثة وثلاثين كيلومترا وجنوب شرق
مدينة راجو بخمسة عشر كيلومترا
It is located thirty-three kilometers northwest of the city
of Afrin and fifteen kilometers southeast of the city of
Rajo.
كما أنها تقع إلى الشمال الغربي من مدينة حلب بثلاثة وتسعين
كيلومترا.
It is also located ninety-three kilometers northwest of the
city of Aleppo.
إلى الغرب منها يقع سهلي كابري وشاديان والحدود التركية
السورية
To the west of it lies the plains of Kapre and Shadyan and
the Syrian-Turkish border.
أما شرقا فمنطقة جبلية وعرة ووادي خريبة وقرية دوميليا.
To the east is a rugged mountainous area, the Khirbet
valley, and the village of Dumiliya.
وإلى الشمال منها تقع قرية المرتفعة إضافة إلى جبل دوزان
To the north of it is the village of Al-Murtafa'a, in
addition to Mount Dozan.
أما جنوبا فجبل اسكندر إضافة إلى قرية معمل أوشاغي.
To the south is Mount Iskandar, in addition to the village
of Ma'mal Ushaghi.
سكانها الأصليين من الأكراد السوريين الذين ينتمون إلى عشيرة
الشيخان الكردية
Its original inhabitants are Syrian Kurds who belong to the
Kurdish Sheikhan tribe.
ويسكن فيها الآن 115 عائلة من سكانها الأصليين إضافة إلى عوائل
سورية مهجرة قسرا من مناطق مختلفة.
Currently, 115 families of its original inhabitants live
there, in addition to forcibly displaced Syrian families
from different regions.
كان يوجد حول القرية آثار تعود إلى مراحل تاريخية مختلفة من
العهد اليوناني والروماني والبيزنطي حتى العصر الحالي.
Around the village, there were ruins dating back to
different historical periods from the Greek, Roman, and
Byzantine eras to the present day.
يعتبر الزيتون مصدر الدخل الأساسي إلى أهالي القرية إضافة إلى
تربية الحيوانات وخاصة الماعز.
Olives are considered the main source of income for the
village's people, in addition to animal husbandry,
especially goats.
يتميز أهلها بحفاظهم على نمط المحراث القديم كون أن القرية
جبلية جرداء وصعبة التعامل معها بالآلات الحديثة للفلاحة.
Its people are distinguished by maintaining the old style of
plowing, as the village is mountainous, barren, and
difficult to work with modern agricultural machinery.
تصادف مجيئنا اليوم لعمر أوشاغي بوجود عرس لأهل القرية
Our visit to Omar Ushaghi today coincided with a wedding for
the village people.
هالعرس رح يكون على النمط التقليدي الفلكلوري الشعبي بهالقرية
This wedding will be in the traditional, popular folkloric
style of this village,
واللي هو بيتشابه كثير مع كل فلكلور منطقة عفرين الكردي.
which is very similar to all the Kurdish folklore of the
Afrin region.
رح نكون معكم الآن بهالفقرة بتغطية لبعض فقرات هالعرس.
We will be with you now in this segment, covering some parts
of this wedding.
يمكن بعد شوي رح يجيبوا العروس بزفة العروس من عفرين
Maybe in a little while they will bring the bride in a
bridal procession from Afrin.
رح يجيبوها لهون رح نرافقهم ورح نشوفهم كيف رح يصيروا وكيف رح
يساووا دبكات وكيف رح يرقصوا وشو رح يكون في فقرات.
They will bring her here. We will accompany them and see how
it will be, how they will do dabkes, how they will dance,
and what segments there will be.
تابعونا.
Follow us.
مختاري، يعطيك العافية.
Mukhtar, may God give you health.
الله يعافيك يا أخوي.
May God give you health, my brother.
أول شي الله يهنيكم بهالعرس.
First of all, may God bless you with this wedding.
تسلم تسلم أخوي.
Thank you, thank you, my brother.
الله يعطيكم العافية والله يهني قلبكم وإن شاء الله..
May God give you health, and may God make your hearts happy,
and hopefully...
عقبال كل واحد يرجع على بيته بخير والسلامة، إفراج عن الجميع.
may everyone return to their home in goodness and safety,
relief for everyone.
يا رب.
Oh Lord.
ع كل بلد السورية، كل مين إللي إله نية بقلبه يرجع على بيته،
على أهاليه، ميت سلامة.
To the whole Syrian country, to everyone who has a desire in
their heart to return to their home, to their family, a
hundred welcomes.
إن شاء الله. أهلا وسهلا يا أخوي، أهلين مصطفى.
God willing. Welcome my brother, welcome Mustafa.
أهلين أخي مصطفى، أستاذ مصطفى.
Welcome my brother Mustafa, Mr. Mustafa.
احكيلي عن الأعراس عندكم بعمر أوشاغي، هالأعراس إللي اليوم
بعرس، شو إللي عم بيصير؟
Tell me about the weddings you have in Omar Ushaghi, these
weddings like the one today, what is happening?
والله شوفت عينك يا أستاذي. الأعراس تراث كردي وشوفت عينك
يعني، العالم عم تفرح وترقص، وبزي الكردي، يعني شوفت عينك
يعني.
Well, as you can see, sir. Weddings are Kurdish heritage and
as you can see, people are rejoicing and dancing, and in
Kurdish dress, as you can see.
هلق أنا شفتك، إنتو جايبين العروس.
Just now I saw you, you are bringing the bride.
من عفرين.
From Afrin.
بعد ما تجيبوا العروس لكان هي دبكة.
After you bring the bride, then there is a dabke.
إيوا، هي دبكة جماعية.
Yes, it is a group dabke.
شو بعدا بيصير؟
What happens after that?
والله إش بيصير، بيصير الدبكة، بيصير الشاباش، بيصير الرقص
يعني.
Well, what happens? There's the dabke, there's the shabash
(throwing money), there's dancing, you know.
يعني في دبكة وفي شاباش ونقوط يعني؟
So there is a dabke, there is shabash, and money giving?
نظامي نظامي، ما في شي، كل شي نظامي.
Regular, regular, there's nothing out of the ordinary,
everything is regular.
يعني رحنا على عفرين جبنا العروس وجينا الحمد لله بخير
والسلامة.
I mean, we went to Afrin, brought the bride, and came back,
thank God, in goodness and safety.
وأهلا وسهلا فيكم.
And you are very welcome.
جبتوها بزفة؟
Did you bring her in a procession?
إي جبناها بزفة لكان.
Yes, we brought her in a procession, of course.
إش إنو أنواع الدبكات إللي بيغنوها؟ إللي بيرقصوها هون هلق؟
What are the types of dabkes they sing? That they are
dancing here now?
دبكات كردية متل ما بتشوف.
Kurdish dabkes as you can see.
هلق عم بيغني كلاما عيشي، يعني هي الأغنية معروفة بتراث كردي
عيشي إيبي.
Now he is singing the words of Aisha, I mean, the song is
well-known in Kurdish heritage, Aisha Ibe.
لهالشي نحن عم نرقص، عم ننبسط، وهاد هو يا أستاذي.
That's why we are dancing, we are having fun, and this is
it, sir.
هلق هون ساحة الضيعة؟
Now, is this the village square?
هون ساحة الضيعة، ساحة دلوب، هلق عم نقول المطحنة، هون ساحة
الدلوب.
This is the village square, the Dalloub square, now we say
the mill, here is the Dalloub square.
هون الأعراس تقام؟
Are weddings held here?
إي هون الأعراس تبع الضيعة بيجوا لهون.
Yes, here, the weddings of the village come here.
ومتل ما عم بشوف... يعني هاد هو.
And as I am seeing... I mean, this is it.
اللباس الشعبي الكردي، إش هو؟
The Kurdish popular dress, what is it?
والله اللباس الكردي هو شروال نظامي.
Well, the Kurdish dress is the regular shalwar (baggy
trousers).
وبالنسبة للنسوان فيها فساتين، يعني طويلة.
And for the women, there are dresses, you know, long ones.
بس هلق شوي موضة تغيرت، عرفت شلون؟ يعني صاروا يلبسوا بنطلونات
وهيك شغلات يعني.
But now the fashion has changed a little bit, you know?
Like, they started wearing pants and things like that.
بس ككردي كردي، شروال، وزي الكردي بيكون تيابو طويلة.
But as authentic Kurdish, it's the shalwar, and the Kurdish
dress has long clothes.
رح يستمر العرس لليل؟
Will the wedding continue into the night?
العرس رح يبقى لليل؟
Will the wedding stay until the night?
لأ ما بتعرف يعني، شوفت عينك، حواجز ودنيا، في شوي ضيقات يعني.
No, you know, as you can see, checkpoints and everything,
things are a bit tight.
عالم من هون للعصرية، هلق الساعة ستة سبعة تمنة، وقبل ما يعتم
الدنيا كل واحد بيروح على بيته.
People will be here until the late afternoon, now it's six,
seven, eight o'clock, and before it gets dark, everyone goes
to their home.
في كان غدا؟ عشا؟ شو كان في؟
Was there lunch? Dinner? What was there?
في غدا، تغدينا قبل ما نروح.
There was lunch, we had lunch before we went.
شو طبختوا اليوم؟
What did you cook today?
والله طبخنا شو اسمه، رز وفريكة، وخواريف، ذبحنا خواريف.
Well, we cooked, what's it called, rice and freekeh, and
sheep, we slaughtered sheep.
طبعا هي أهل العروس عم بيساوي عم بيقوم بواجبه مشان الضيوف
الكرام إللي جايين لعنا من برا الضيعة.
Of course, the bride's family is doing this, doing their
duty for the honorable guests who are coming to us from
outside the village.
تمام.
Okay.
طبعا العرس نهار واحد، أهلا وسهلا بالعافية.
Of course, the wedding is for one day. Welcome, and to your
health.
بالقبل كان يعني ظروف غير هيك؟
In the past, the circumstances were different?
إي كان مثلا يطول، بس هلق ما بيساعد الظروف، هالغلا وهالدنيا،
وهالـ يعني شوي ما في أمان كمان، مشان إنه نصارح.
Yes, it used to last longer, for example, but now the
circumstances don't allow it, this high cost of living and
the world, and this, you know, there is somewhat a lack of
safety too, to be frank.
الله يكرمك بالعافية، الله يهنيكم، تسلم يا أخوي.
May God bless you with health, may God make you happy, thank
you my brother.
بدي أشوف أبو العريس، بدي أشوف العريس، أشوف العروس لشوف.
I want to see the groom's father, I want to see the groom,
see the bride, let's see.
بدك ياهم نحكي، تشوف كلياتهم، خلينا نشوف رقصك هلق.
You want us to talk to them, see all of them, let's see your
dancing now.
خلي...
Let...
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا أهلا وسهلا.
May God give you health, welcome.
ألف مبروك.
A thousand congratulations.
الله يبارك فيك إن شاء الله.
May God bless you.
حضرتك والد العريس؟
You are the groom's father?
إي، أنا أبو العريس.
Yes, I am the groom's father.
قال هادا العريس التالت عندك؟
It's said this is your third groom?
العريس التالت عندك؟ الولد التالت عم تجوزو؟
I didn't hear.
Is this your third groom? The third son you are marrying
off?
إي.
Yes.
ألف مبروك.
A thousand congratulations.
الله يبارك فيك إن شاء الله.
May God bless you.
إشو بيشتغل العريس؟
What does the groom do for a living?
والله مصلحته خياط.
Well, his profession is a tailor.
خياط.
A tailor.
شلون اليوم فرحك؟ احكيلي عن فرحك اليوم.
How is your joy today? Tell me about your joy today.
شقد مبسوط؟
How happy are you?
والله مبسوط شي. شقد مبسوط اليوم؟
Well, I am somewhat happy. How happy are you today?
اليوم مبسوط كتير.
Today I am very happy.
الحمد لله. كل ولادك عملتلن عرس إلا بس هادا؟
Thank God. Did you make a wedding for all your sons or only
this one?
بس هادا.
Only this one.
بس هادا. ليش؟
Only this one. Why?
هيك النصيب.
That's fate.
هادا بيبقى عندك؟
This one stays with you?
إي هادا البكري عندي.
Yes, he is my firstborn.
وين رح تجوزو في البيت ولا وين؟
Where will he get married, in the house or where?
هون بالبيت.
Here in the house.
في بيت معك يعني؟
In the house with you?
إي.
Yes.
ألف مبروك، الله يهنيكم.
A thousand congratulations, may God make you happy.
الله يحفظكن.
May God protect you.
سلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
الله يعطيك العافية، أهلا وسهلا.
May God give you health, welcome.
تابع.
Keep following.
شوي الرقصة؟
A little about the dance?
رقصة هي قديمة لأجداد أجدادنا.
This dance is ancient, belonging to our grandfathers'
grandfathers.
لأجدادكن، القديمة...
To your grandfathers, the ancient...
لأجدادنا. شو اسما؟
To our ancestors. What is its name?
هادا جفتتلي.
This is Çiftetelli.
جفتتلي.
Çiftetelli.
حلبي؟
Halabi (Aleppo style)?
حلبي. متل حلب اليوم.
Halabi. Like Aleppo today.
Vîdyo dikişîne ha.
He's recording a video.
تاريخياً قرية عمر أوشاغي تابعة لناحية راجو في منطقة عفرين.
Historically, the village of Omar Ushaghi belongs to the
Rajo sub-district in the Afrin region.
طبعا ناحية راجو صايرة في الجهة الشمالية الغربية من منطقة
عفرين.
Of course, the Rajo sub-district is located in the
northwestern part of the Afrin region.
ما في تاريخ مكتوب لهالقرية.
There is no written history for this village.
ولكن اللي عرفناه إنه أهلها من الأكراد السوريين اللي بيتبعوا
لعشيرة الشيخان الكردية.
But what we learned is that its people are Syrian Kurds who
belong to the Kurdish Sheikhan tribe.
لنعرف أكتر عن تاريخ هالقرية ولوين امتداد التاريخ بيعود،
To know more about the history of this village and how far
back its history goes,
رح يكون معنا الأخ علي مجيد اللي هو مهتم من أهل الضيعة ومهتم
بتاريخها.
We will have with us brother Ali Majid, who is a resident of
the village interested in its history.
يعطيك العافية أخي علي.
May God give you health, brother Ali.
يا أهلا وسهلا فيك أستاذ مصطفى.
Welcome, Mr. Mustafa.
حياك الله.
God bless you.
قبل ما أحكي بالتاريخ الحالي للقرية، بدي أعرف شو في آثار هون
في المنطقة؟
Before I talk about the current history of the village, I
want to know what ruins are here in the region?
منطقة عمر أوشاغي بتدل على حضارات مختلفة؟
Does the Omar Ushaghi area indicate different civilizations?
أستاذي، في عنا كعنيكو مثلاً.
My sir, we have Ka'niko for example.
ضيعة كانت موجودة هنيك بالأساس.
A village that was originally there.
بعد من شي 300 سنة، 400 سنة الناس من هنيك طلعوا لهون.
After about 300, 400 years, people from there came up here.
وين صايرة كعنيكو؟
Where is Ka'niko located?
كعنيكو صايرة غربي القرية اللي هلق نحن ساكنين فيها.
Ka'niko is located west of the village we are currently
living in.
المنطقة اللي فيها الجب الأثري؟
The area with the archaeological well?
الجب الأثري، نعم.
The archaeological well, yes.
الأساس كانوا هنيكة، فبيظهر كان في مشاكل بين العالم...
Originally they were there, it seems there were problems
among the people...
هربت من المشاكل إجوا سكنوا هون باعتبار هون منطقة جبلية.
They fled from the problems and came to live here since this
is a mountainous area.
هنيكة صايرة وادي.
There it is a valley.
غير، غير كعنيكو؟
Other than, other than Ka'niko?
في القلعة الصفراء...
There is the Yellow Castle...
القلعة الصفراء، وقلعة اسكندر أو جبل اسكندر...
The Yellow Castle, and Alexander's Castle or Mount
Alexander...
جبل اسكندر هذا هو، القمة، مزبوط.
Mount Alexander is this one, the peak, exactly.
نعم، تحكي لنا عنهم شو هدول؟
Yes, can you tell us about them, what are they?
كلمة اسكندر بتعود للعهد اليوناني مثلاً؟
The word Alexander goes back to the Greek era, for example?
بعتقد جاية من اليونانيين.
I think it comes from the Greeks.
يعني في هون بالمنطقة في آثار حتى يونانية؟
So there are even Greek ruins here in the area?
طبعا في، آثار رومانية، يونانية، عثمانية كله بيتواجد.
Of course there are, Roman, Greek, Ottoman ruins, everything
is present.
تمام، إذاً المنطقة تعاقبت عليها الآثار اليونانية، الرومانية،
والبيزنطية ووصولاً حتى العصر الإسلامي...
Okay, so the region saw a succession of Greek, Roman, and
Byzantine ruins, up to the Islamic era...
كله...
All of it...
طيب هلق احكيلي عن سكان القرية الحاليين، منين هنن؟
Okay, now tell me about the current residents of the
village, where are they from?
يا أخي السكان متل ما قلت لك من شي 350 سنة للـ 400 سنة ساكنين
هون...
My brother, the residents, as I told you, have been living
here for about 350 to 400 years...
بس قبل من وين جايين ما حدا بيعرف.
But where they came from before that, nobody knows.
مين هنن؟
Who are they?
هنن بيت كلكاوي...
They are the Kalkawi family...
بيت نعسان...
The Naasan family...
وبيت مصطفى...
And the Mustafa family...
وبيت حسين...
And the Hussein family...
هدول كلهم من هون من الضيعة.
These are all from here, from the village.
هدول أصلهم واحد؟
Do they have one origin?
تماما، كلهم...
Exactly, all of them...
مين أصلهم؟
Who is their ancestor?
قلت لك ما منعرف.
I told you we don't know.
أصلهم هو عمر؟ اللي نسبت القرية إله؟
Their ancestor is Omar? After whom the village is named?
بالضبط، بالضبط، وأوشاغي كلمة تركية هي...
Exactly, exactly, and Ushaghi is a Turkish word...
بمعنى أولاد عمر.
Meaning the children of Omar.
يعني عمر أوشاغي يعني قرية أولاد عمر.
So Omar Ushaghi means the village of the children of Omar.
أولاد عمر مزبوط.
The children of Omar, exactly.
شو الارتباط بين يعني عمر أوشاغي ومعمل أوشاغي...
What is the connection between Omar Ushaghi and Ma'mal
Ushaghi...
في يمكن قرية تالتة كمان بكلمة أوشاغي؟
Is there maybe a third village also with the word Ushaghi?
في عرب أوشاغي.
There is Arab Ushaghi.
عرب أوشاغي، هدول كلهم إخوة؟
Arab Ushaghi, are these all brothers?
كلهم إخوة.
They are all brothers.
طبعا لما إجوا لهون من 350 سنة 400 سنة متل ما انت قلت...
Of course when they came here 350, 400 years ago as you
said...
كانت الحدود مفتوحة مع تركيا؟
Were the borders open with Turkey?
بالضبط، بالضبط، ما كان في حدود.
Exactly, exactly, there were no borders.
أبدا؟
Never?
أبدا ما كان في حدود، يعني نتذكر نحن كنا صغار...
There were never any borders, I mean we remember when we
were young...
حتى الحدود ما كان فيه.
There were no borders even then.
مفتوحة.
Open.
مفتوحة، يعني أبوي مثلاً بالـ 2018 توفى...
Open, I mean my father, for example, passed away in 2018...
كان عمره 81 سنة كان يقول...
He was 81 years old, he used to say...
كنا نروح على قرخان بتركيا...
We used to go to Kırıkhan in Turkey...
بدال ما نروح على عفرين.
Instead of going to Afrin.
المسافة اللي بتبعد من هون لقرخان متل من هون لعفرين.
The distance from here to Kırıkhan is like the distance from
here to Afrin.
يروحوا لهونيك شو يساووا؟
What would they go there to do?
يروحوا يبازروا هنيكة ويجوا...
They would go to the bazaar there and come back...
يتسوقوا يعني يبيعوا ويشتروا؟
Shop, meaning buy and sell?
بالضبط، يتسوقوا من هنيكة يبيعوا...
Exactly, shop from there, sell...
الآن لاحظت إنه العمار هون في البناء في أقواس...
Now I noticed that the architecture here in the buildings
has arches...
مصلبات، قناطر...
Cross vaults, arcades...
قناطر، ايه.
Arcades, yes.
هنن بيجوا متل غرفتين، غرفة ضيوف...
They are like two rooms, a guest room...
وغرفة منامة.
And a sleeping room.
يجي لعندهم ضيف يناموا بالغرفة الأمامية...
A guest would come to them, they would sleep in the front
room...
والأهل كانوا يناموا بغرفة جوانية.
And the family would sleep in an inner room.
كل البيوت كانت هيك؟
Were all the houses like this?
كل البيوت هيك.
All the houses were like this.
لاحظت إنه الخدمات عندكم كتير ضعيفة، يعني ما في صرف صحي، ما
في طرقات مزفتة...
I noticed that the services here are very weak, I mean
there's no sewage system, no paved roads...
أستاذي أبدا، خدمات طاولة ما فيه...
My sir, not at all, there are absolutely no services...
لا زفت، لا مجارير...
No asphalt, no sewage...
لا المي، لا الكهربا، ما في شيء طاولة طاولة...
No water, no electricity, there is absolutely nothing...
حتى منظمات عنا قليلة عم تيجي...
Even organizations coming to us are few...
ما في منظمات...
There are no organizations...
يعني ما في مساعدات إنسانية وصلت لهي القرية بالذات...
I mean no humanitarian aid has reached this village
specifically...
يعني في مناشدة للمنظمات إنه تساعد هالقرية؟
So is there an appeal to organizations to help this village?
بالضبط، لأن شفت المنطقة جبلية...
Exactly, because you saw the mountainous area...
المواسم اللي عنا غير مواسم السهلية.
The harvests we have are different from the plains'
harvests.
الطبيعة الجبلية ما فيها شيء...
The mountainous nature doesn't have anything...
في عندكم مهجرين لهون؟
Do you have displaced people here?
في...
There are...
مين؟
Who?
بس نسبة قليلة هنن.
But they are a small percentage.
قليلة؟
Small?
ايه نعم، هلا أنا واحد من الناس كنت ساكن بحلب، ماني من سكان
الضيعة...
Yes, now I am one of the people who used to live in Aleppo,
I am not a resident of the village...
نعم.
Yes.
صح أنا أساسي من الضيعة بس كنت ساكن بحلب، بـ 2012 تهجرت لهون.
True, my origin is from the village but I used to live in
Aleppo, in 2012 I was displaced here.
باعتبارها منطقة يعني جرود خلينا نسميها جرود جبلية...
Since it is an area, I mean, let's call it rugged mountain
highlands...
كأنه، كأنه يعني بتربوا العنز تاريخياً أو الماعز أكثر من
الأغنام أو البقر؟
It seems, it seems like you historically raise goats or
billy goats more than sheep or cows?
نعم، لأن طبيعتنا جبلية، الغنم ما فيها تمشي هون...
Yes, because our nature is mountainous, sheep cannot walk
here...
ما بتعيش هون.
They don't live here.
صعبة، وتاني شغلة البرد اللي موجود عنا...
It's difficult, and another thing is the cold we have
here...
المعز بتتحمله أكتر من الغنم.
Goats can bear it more than sheep.
خلينا نروح هلق على البئر الأثري على كعنيكو وهنيكة ونشوف هدا
البئر اللي كان إله أثر مهم...
Let's go now to the archaeological well at Ka'niko over
there and see this well that had an important impact...
في سقاية أهل القرية والقرى المجاورة حسب ما فهمت.
In watering the people of the village and neighboring
villages as I understood.
بالضبط، نعم.
Exactly, yes.
من 300 400 سنة هلق ممكن أكتر كمان.
From 300, 400 years ago now, maybe even more.
في أكتر نعم...
There is more, yes...
يعني هي الجب الروماني هي...
I mean it's a Roman well...
هلا هذا هو الجب.. قلت لي اسمه؟
Now this is the well.. you told me its name is?
بيرو دفره، معناه تمه كبير.
Biro Dafara, meaning its mouth is big.
تمه كبير، والمنطقة شو اسمها هون؟
Its mouth is big, and what is the area called here?
هون منقلها كعنيكو.
Here we call it Ka'niko.
كعنيكو. تماما. هلق احكي لي عن هذا الجب، عم تقلي من المرحلة
الرومانية؟
Ka'niko. Exactly. Now tell me about this well, you're
telling me it's from the Roman era?
إي نعم، من العهد الروماني، جب قديم،
Yes, from the Roman era, an old well,
تقريبا عمقه فوق الـ 20 متر.
its depth is approximately over 20 meters.
وكل الناس اللي بيعدوا من هون بيشربوا منه مي.
And all the people who pass by here drink water from it.
اللي بحاجته بياخدوا منه.
Those who need it take from it.
خلينا نطلع شوية مي منه نشوف.
Let's draw some water from it to see.
إي تكرم عينك، بنطالع.
Yes, gladly, we will draw some.
المي كتير حلوة؟
Is the water very sweet?
وباردة.
And cold.
بتنشرب؟
Is it drinkable?
بتنشرب، إي.
It is drinkable, yes.
تفضل.
Here you go.
خلينا نشوفها هون بالله.
Let's see it here, please.
هي بتعرف عاملينها مشان الحيوانات يشربوا منها.
You know, they made this for the animals to drink from.
المي نظيفة مو هيك؟
The water is clean, right?
إي، وباردة.
Yes, and cold.
اشرب يا مختار.
Drink, Mukhtar.
بالسلامة.
Cheers.
ما شاء الله، المي فعلاً يعني، بتقول مبوزة يعني يا أستاذي.
Mashallah, the water is really, you could say it's ice-cold,
sir.
الله يكرمك، الحمد لله، نعمة نعمة.
May God bless you, thank God, it's a blessing, a blessing.
قولي هي المنطقة شو اسمها هنيك، هي المنطقة المرتفعة؟
Tell me, what is that area called over there, that elevated
area?
هونيك جبل دوزداغ منسميها.
Over there we call it Mount Duzdagh.
شقد ارتفاعه؟
What is its elevation?
تقريباً ألف، ألف وشوي يعني على سطح البحر، إي.
Approximately a thousand, a thousand and something above sea
level, yes.
هلق أيضاً كمان نحن هون، هذا المرتفع شو اسمه هذا؟
Now also we are here, what is this elevation called?
عفوا مختار.
Excuse me, Mukhtar.
منقلها زيارة سعبه.
We call it the Shrine of Sa'ba.
زيارة سعبه؟
Shrine of Sa'ba?
هذا زيارة، تراث من تراث الكرد، مثلا شو..
This is a shrine, a heritage from the Kurdish heritage, for
example what..
شجرة كبيرة بيعلقوا فيها هـ الخيطان وما خيطان وكذا.
a big tree where they hang these threads and things and
such.
اللي مثلاً واحد له نية بقلبه بروح بيربط شيء شغلة، كذا.
For example, someone who has an intention in his heart goes
and ties something, like that.
مثل ما عم تقول زواج وما زواج، هيك شغلات يعني.
Like you say, marriage and what not, things like that.
تمام، طيب هون في حسب معلوماتنا إنه هون في شيء أثر قديم اسمه
القلعة الصفرا؟
Okay, well here according to our information, there is an
old ruin called the Yellow Citadel?
القلعة الصفرا صايرة هونيك تحت.
The Yellow Citadel is located down there.
تحت سهل كفري.
Below the Kafri plain.
وبعد منه في سهل شديان.
And after it there is the Shadiyan plain.
صاير ما بين سهلين، سهل كفري وسهل شديان.
It is situated between two plains, the Kafri plain and the
Shadiyan plain.
موقعه تحت، طريق بتمرق من بين الضيعة،
Its location is below, a road passes through the village,
اللي هداك النهار أنا وياك نزلنا فيه.
the one you and I went down the other day.
بس بعيدة شوي، الطريق صعب شوي.
But it's a bit far, the road is a bit difficult.
يعني هو محاذي للحدود التركية؟
So it is adjacent to the Turkish border?
إي أكيد، إي.
Yes, certainly, yes.
شقد المسافة من هون للحدود التركية؟
What is the distance from here to the Turkish border?
والله بدك تقول 5 كيلو متر غض النظر.
Well, you could say roughly 5 kilometers.
5، 6، هاد هو يعني، مو أكتر.
5, 6, that's about it, no more.
تمام، لكن من هون بدأت القرية، من هون أهل القرية بدؤوا.
Okay, so from here the village started, from here the
village people started.
كانوا هون ثم انتقلوا إلى عمار أوشاغي.
They were here, then they moved to 'Ammar Ushaghi.
أيوا، نعم.
Yes, indeed.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا رب، أهلا وسهلا، شرفتم.
May God give you health, welcome, you honored us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
And upon you be peace, and the mercy of God and His
blessings.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا رب.
كيفكم بعمار أوشاغي؟
How are you in 'Ammar Ushaghi?
مع زمان العرس.
With the time of the wedding.
طفي شوي.
Turn it off a bit.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
مبسوطين بالعرس؟
Are you enjoying the wedding?
الحمد لله رب العالمين، نحن بنحب الفرح دائماً.
Praise be to God, Lord of the Worlds, we always love joy.
الحمد لله.
Praise be to God.
هلق باعتبارك جيال عمار أوشاغي، معناها بتعرف طبيعة أهلها؟
Now, considering you are the generation of 'Ammar Ushaghi,
you must know the nature of its people?
أنا طبيعة أهلها يعني، أهل عمار أوشاغي ناس طيبين.
The nature of its people, I mean, the people of 'Ammar
Ushaghi are good people.
وجماعة شغيلة، وجماعة بيشتغلوا بالزيتون وبالكروم وبالفلاحة.
And a hardworking group, they work with olives, vineyards,
and farming.
يعني جماعة..
I mean, a group of..
شو أهم ميزاتهم؟ يعني إذا حكينا عن أهل عمار أوشاغي، إيش
بنحكي؟
What are their most important characteristics? I mean, if we
talk about the people of 'Ammar Ushaghi, what do we say?
بنحكي، بنحكي بالمنيح، ما بنحكي عليهم العاطل لأنهم هني
كويسين.
We talk, we talk about the good, we don't say anything bad
about them because they are good.
والنعم.
Well said.
لأنهم هني كويسين.
Because they are good.
ناس بسيطين؟
Simple people?
ناس بسيطين كتير كتير.
Very, very simple people.
وبعدين هني بيضلوا يعني.. بحبوا بعضهم.
And besides, they stay, I mean... they love each other.
وبيعاونوا بعضهم، وبيساعدوا بعضهم.
And they cooperate with each other, and they help each
other.
إن كان عرس، وإن كان فرح، وإن كان زعل، وإن كان موت.
Whether it's a wedding, a joy, a sorrow, or a death.
بهي الأشكال يعني، بيحبوا بعضهم.
In these ways, I mean, they love each other.
تمام، حسب ما فهمت إنه بيتميزوا بشغلتين.
Okay, from what I understand, they are distinguished by two
things.
المحراث القديم، لحد الآن بيفلحوا أراضيهم، باعتبارها قراجية.
The old plow, until now they plow their lands with it,
considering it is rocky.
عالحيوانات وبالمحراث القديم.
On animals and with the old plow.
هني أهل عمار أوشاغي وأهل المنطقة هي كلها بشكل عام يعني.
The people of 'Ammar Ushaghi and the people of this entire
area in general, I mean.
اعتمادهم على المواشي وعلى الفلاحة.
Their reliance is on livestock and farming.
وعندهم قراجات كتيرة، بيفلحوا عالفدان.
And they have a lot of rocky lands, they plow with a yoke of
oxen.
أكثريتهم بيشتغلوا يعني وجماعة يعني تعيبة.
Most of them work, I mean, and they are a hardworking group.
تعيبة.
Hardworking.
يعني بياكلوا رزقهم من تعب كتافهم.
Meaning they earn their living from the sweat of their brow.
من عرق جبينهم.
From the sweat of their brow.
عرق جبينهم.
The sweat of their brow.
نعم.
Yes.
حضرتك من وين؟
Where are you from, sir?
أنا من قودا، من قرية قودا كوي.
I am from Qouda, from the village of Qouda Kowi.
بيسموها المرتفعة مو هيك؟
They call it "Al-Murtafi'a", right?
اسمه، بيسموها المرتفعة بالعربي.
Its name, they call it Al-Murtafi'a in Arabic.
صايرة شمال عمار أوشاغي؟
It is located north of 'Ammar Ushaghi?
شمال عمار أوشاغي.
North of 'Ammar Ushaghi.
العلاقة بين المرتفعة وعمار أوشاغي شلون؟
How is the relationship between Al-Murtafi'a and 'Ammar
Ushaghi?
بشكل عام علاقتنا طيبة من حسن كلكاوي لعمار أوشاغي لقودا كوي.
In general, our relationship is good, from Hasan Kalkawi to
'Ammar Ushaghi to Qouda Kowi.
لعمار أوشاغي، يعني علاقتنا كلياتنا كويسة مع بعضنا.
To 'Ammar Ushaghi, I mean, our relationship all together is
good with each other.
تاريخية.
Historical.
تاريخية، وتعد يعني ضيعة وحدة وأهل يعني.
Historical, and it's considered like one village and family.
الجب اللي صاير شمالي عمار أوشاغي.
The well that is located north of 'Ammar Ushaghi.
نعم.
Yes.
بتشربوا منه أنتوا؟
Do you drink from it?
بنشرب منه، بنروح وبنجي، بنسقي الدواب وبنشرب منهن ويعني..
We drink from it, we go and come, we water the animals and
we drink from them and, you know..
تاريخيا إلكم يعني.
Historically, it is yours, I mean.
تاريخيا إي.
Historically, yes.
معصرة الزيتون وين، هون ولا في بالمرتفعة؟
Where is the olive press, here or in Al-Murtafi'a?
معصرة هون ما في، معصرة بمعمل أوشاغي وعندنا معاصر بقودا.
There is no press here, there is a press in Ma'mal Ushaghi
and we have presses in Qouda.
كل هالمنطقة بتعصر هنيك؟
Does this whole area press there?
كل هالمنطقة بتنزل تعصر هنيك.
This whole area goes down to press there.
المناخ هون شلون؟
How is the climate here?
ما في أطيب من هيك مناخ يعني.
There is no climate better than this.
شلون؟
How so?
يعني صيف صيف، وربيع ربيع، وجو كتير كويس.
I mean, summer is summer, and spring is spring, and the
weather is very good.
التمايز واضح الفصول تماما.
The distinction of the seasons is very clear.
تماماً، أربع فصول.. أربع فصول يعني أربع فصول.
Exactly, four seasons.. four seasons means four seasons.
عندك الصيف صيف، الربيع ربيع، الشتا شتا، الخريف خريف.
You have summer is summer, spring is spring, winter is
winter, autumn is autumn.
هلق نحن اليوم تقريباً درجة الحرارة كتير كبيرة.
Now today, we are experiencing a very high temperature.
درجة الحرارة اليوم بشكل عام هلا وقت التين.
The temperature today, in general, now is the time for figs.
نحن بنقول موسم التين، يعني هلق بيستوي التين.
We say it's the fig season, meaning the figs are ripening
now.
درجة الحرارة بالـ 40 يعني تقريبا بتكون.
The temperature is in the 40s, roughly speaking.
بس بالليل شلون؟
But how is it at night?
بالليل برودة.
At night it's cold.
برودة.
Cold.
الله يعطيك العافية.
At night it's cold.
May God give you health.
الله يسلمك يا رب، أهلاً وسهلاً، شرفتم.
May God keep you safe, welcome, you honored us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
أهلاً.
Welcome.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله.
Praise be to God.
شلون صحتك؟
How is your health?
من عمار أوشاغي؟
Praise be to God.
Are you from 'Ammar Ushaghi?
لا، قمرش.
No, Qumrash.
من الضيعة اللي جنبه؟
From the village next to it?
شو عم تساوي هون؟
Yes.
What are you doing here?
بتساوي هلق هي تجارة، نيشان، عنزات و..
Doing right now, this is trade, an engagement, goats and..
بتشتغل بالتجارة وبالعنزات؟
Do you work in trade and goats?
إي.
Yes.
يا أهلاً وسهلاً، بس هلق إنت اليوم بعمار أوشاغي؟
Welcome! But you are in 'Ammar Ushaghi today?
إي عمار أوشاغي، رحنا عالعرس.
Yes, 'Ammar Ushaghi, we went to the wedding.
كنت بالعرس؟
You were at the wedding?
إي.
Yes.
هاد لباس العرس؟
Is this the wedding attire?
هاد شقيت.
This is a jacket.
إي، هاد لباس العرس تبعك اللي لبسته اليوم؟
Yes, is this your wedding outfit that you wore today?
رقصت ولا ما رقصت؟
Yes.
Did you dance or not?
لا والله لا.
No, by God, no.
رقصت؟
Did you dance?
رقصت.
Yes.
You danced.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
شقد عمرك البركة عمو؟
How old are you, blessing, uncle?
شقد عمرك؟
What?
How old are you?
عمري 85.
My age is 85.
ما شاء الله.
Mashallah.
إي.
Yes.
وصحتك كويسة، خلينا نمشي شوي.
And your health is good, let's walk a bit.
هي مشان شب.
This is for a young man.
إيش عندك أولاد؟
What children do you have?
أولاد ثلاثة.
Three children.
ثلاثة.
Three.
إي.
Yes.
الله يخليهم يا رب.
May God keep them, oh Lord.
الله يخليهم.
Welcome.
May God keep them.
الحجة طيبة؟
Welcome.
Is the wife well?
طيبة، أهلاً.
She's well, welcome.
الله يعطيك العافية.
She's well.
May God give you health.
الله يعافيك.
مع السلامة.
Goodbye.
أهلاً.
Welcome.
عمار أوشاغي، قرية يغلب عليها الطابع الزراعي وتربية
الحيوانات،
'Ammar Ushaghi, a village predominantly characterized by
agriculture and animal husbandry,
أو الطابع الرعوي.
or the pastoral character.
لكن اللي بيميزها بشكل خاص هو نمط البناء.
But what distinguishes it in particular is the architectural
style.
اللي بتتميز فيه هالقرية، واللي هو عبارة عن البناء المكرس،
Which this village is characterized by, which consists of
stacked building,
أو البناء اللي ماهو البناء اللي منشوفه العادي بالأحجار
والإسمنت،
or the building that is not the ordinary building we see
with stones and cement,
إنما الأحجار بدون الإسمنت، واللي تأخذ أشكال مختلفة.
rather, stones without cement, taking different shapes.
هذا نمط البناء تأثروا فيه أهالي القرية، نتيجة هجراتهم
المتواصلة من زمان،
The village residents were influenced by this building style
due to their continuous migrations from the past,
لبلدان عربية مثل لبنان وغيرها وغيرها.
to Arab countries like Lebanon and others.
لحتى نحكي عن نمط هالبناء، رح نستضيف معنا الأخ علي حسين.
To talk about this architectural style, we will host Brother
Ali Hussein.
اللي هو واحد من أهم المختصين بهذا البناء، يعطيك العافية أخي
علي.
Who is one of the most important specialists in this
building style. May God give you health, Brother Ali.
الله يعافيك.
May God give you health.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
هلق هذا هو البناء اللي ورانا، هذا شكل واحد منهم هاد.
Now this is the building behind us, this is one type of
them.
وهدول هن هيك.
And these are like this.
احكي لنا عنه.
Tell us about it.
هي بتيجي دبش مثل ما هو.
This one is rubble stone, just as it is.
الحجر يعني بنشيله وبنحط.
The stone, I mean, we pick it up and place it.
بس في منهم بنكردسهم يعني.
But some of them we stack, I mean.
شلون بتكردسوهم يعني؟
How do you stack them, I mean?
يعني بندقدق الحجار، بنجيب حجار كبار.
I mean, we hammer the stones, we bring large stones.
وبنجيب المهدة، بندقدق فيهم، بنزبطهم بنصغرهم يعني.
And we bring a sledgehammer, we hammer them, we adjust them
and make them smaller, I mean.
وبنحرفهم.
And we shape them.
وبنجيب بنطبقهم وحدة ورا وحدة.
And we come and stack them one after another.
هلا مثلا..
Now for example..
عنا هالحيط هذا.
We have this wall here.
بنمشي لهون، هي منسميها دبيشة عادية.
We walk over here, this we call ordinary rubble stone.
هاي، يعني بنشيل حجر وبنحط.
This, I mean we pick up a stone and place it.
في عنا هالحيط هذا.
We have this wall here.
بندقدق الحجر، وبنزبط واحد ورا واحد.
We hammer the stone, and adjust one after another.
شيء طالع، شيء نازل، شيء إنه غلقة، كذا.
Some sticking out, some going in, some as closures, like
that.
وبنجيب إسمنت هلا صار إسمنت عنا.
And we bring cement, now we have cement.
بنلطشهم من ورا بالباطون وبالإسمنت.
We slap them from behind with concrete and cement.
مشان يلقط بعضه عالمزبوط يعني.
So it holds together properly, I mean.
عاد منسميها هذا المكرس يعني لبنان وفرنسا وهيك.
So we call it this stacked style, I mean Lebanon and France
and such.
هي اسمها حيطان فرنسية، يعني عمار فرنسي.
These are called French walls, meaning French architecture.
من وين أجا لأهل الضيعة؟ من إيمت تعلمتوه أنتوا؟
Where did it come from for the village people? Since when
did you learn it?
والله على أيام إنه نمرق على لبنان ونشتغل بلبنان وكذا.
Well, during the days when we used to go to Lebanon and work
in Lebanon and such.
تعلمنا، إنه هي بيسموها حيطان موزاييك.
We learned, that they call these mosaic walls.
موزاييك.
Mosaic.
موزاييك، يعني بيطلع وبينزل وكذا، هيك بيعطي منظر غير شكل.
Mosaic, meaning it goes up and down and such, it gives a
unique appearance.
وفي عنا حيطان مربعة.
And we have square walls.
شلون مربعة؟
What do you mean square?
مربعة بنجيب حجر بندقدقهم، بنزاويهم.
Square, we bring stones, we hammer them, we square them.
وبنصفطهم ورا بعض.
And we line them up one after another.
عاد بيطلع السطر كله فرد، فرد قياس يعني.
So the entire row comes out as a single, uniform size, I
mean.
نسق واحد، خط واحد.
One level, one line.
نعم.
Yes.
هاد شو اسمه هاد؟
This, what is this called?
هاي مكرس منسميه، بس إنه حجر عنا صعب شوي.
This we call stacked, but the stone here is a bit difficult.
يعني ما بيطلع معنا مية بالمية يعني.
I mean, it doesn't come out 100% perfect, I mean.
هاد اللي فوق؟
This one on top?
هاد اللي فوق دبيشة عادي.
This one on top is ordinary rubble stone.
دبيشة عادي؟ إذا مكرس، ودبيشة عادي، وإيش كمان؟
Ordinary rubble stone? So stacked, ordinary rubble stone,
and what else?
وفي عنا تربيع، هذا هو، مربع يعني هيك.
And we have squared, this is it, square I mean, like this.
الحيطان، هلا منعمّر فيها بيوت هلا صار.
The walls, now we are building houses with it now.
عم تبنوا فيهم بيوت.
You are building houses with them.
إي.
Yes.
سؤال، هذا المكرس أو الدبيشة،
A question, this stacked or rubble stone,
إي.
Yes.
هو، أنا شفت كثير من البساتين عم تكونوا لها كروم.
Is it, I saw many orchards that have vineyards.
مسورة بهيك نوع من الحيطان.
Fenced with this kind of walls.
هو بس مشان تجليس، أو مشان نعمل سواني هيك عالداير.
It is just for leveling, or so we can make terraces around
the perimeter.
إنه شيء حيوان شيء شغلة إنه ما تفوت عليه.
So that no animal or anything gets into it.
وهاد هلق هيك عملنا قدورين.
And this, now we made two layers like this.
واحد قوي بالباطون، وواحد بدون باطون.
One strong with concrete, and one without concrete.
مشان يكون القوي، وجلسنا.
So that the strong one is there, and we leveled.
مو عنا المنطقة جبلية وصخرية،
Since our area is mountainous and rocky,
ما بيتجلس عنا الحواش.
our enclosures can't be leveled easily.
بدنا نعمل مثل جنينات يعني.
We want to make something like little gardens.
جنينة؟
A garden?
إيه جنينة، لحتى يزبط معنا الدار.
Yes, a garden, so that the house turns out well.
الحوش يعني.
The courtyard, I mean.
بتعملوه طاق واحد ولا طاقين؟
Do you build it as a single or double layer?
طاق النظيف من قدام، ومن ورا منحط رك عادي، دبيشة عادي يعني.
The clean layer from the front, and from the back we put
regular filling, regular rubble.
منكون عبيناه هيك ورا بكون بحيث إنه إذا شتت الدني ما يقلب
معنا.
We fill it from the back so that if it rains, it doesn't
collapse.
يعني عريض الحائط معنا هاد؟
So this wall is wide?
إيه هاد فيه متر، متر ونص، من تحت متر، متر ونص.
Yes, this one is a meter, a meter and a half. From the
bottom it's a meter, a meter and a half.
وهيك كل شوي بيطلع، آخر شي بيضل عنا شي 40، نص متر يعني.
And it goes up gradually, at the very end we are left with
about 40, half a meter.
نص متر.
Half a meter.
نص متر، نص متر آخر شي يعني.
Half a meter, it's half a meter at the very end.
هلق لو في، فينا نطلع، في نص متر عرضه يعني.
Now if we could, we can go up, it is half a meter wide.
شقد نسبة الناس اللي بيشتغلوا بهيدي المهنة؟
What is the percentage of people who work in this
profession?
ولوين نقلتوها؟ أنتو تعلمتوها من أهل لبنان وعم تقول من فرنسا.
And where did you transfer it to? You learned it from the
people of Lebanon and you say from France.
إيه وهلق صار عم نتعلم هون، كمان عم نعمر هون عنا.
Yes, and now we are learning here, we are also building
here.
صار معنا شوي وعم نشتغل، هلق لأنه منطقة صخرية، ما فينا إلا
نزبطها هيك.
We learned a bit and we are working. Now, because it's a
rocky area, we can only arrange it like this.
شقد نسبة الشباب بالقرية اللي بيشتغلوا بهالشغلة هي؟
What is the percentage of young men in the village who work
in this job?
والله على أيام قبل، قبل ما نتهجر وهيك، كان كتير يعني تقريباً
النص.
Well, in the past, before we were displaced and all, there
were many, almost half of them.
نص ولاد القرية بيشتغلوا بهذا البناء؟
Half of the village's people work in this construction?
بالصخر إيه، بالصخر يعني.
With rocks, yes, with rocks.
من وين بتجيبوا الحجر؟
Where do you get the stones from?
هون من أرضنا، نحن منقطعه على البواكر، على الكمبريسرات أو على
الإيد.
Here from our land. We cut them using excavators,
compressors, or by hand.
منشيلهم ومنزبط فيهم.
We remove them and arrange them.
هلق هاد كله شغل إيد يعني؟
Now, is all of this handwork?
شغل إيد، إيه.
Handwork, yes.
هلق هاد الحجر شو هاد؟ شايفه أسود، هاد بازلتي؟
Now, what is this stone? I see it's black, is it basalt?
هاد أسود، هاد حجر ضيعتنا هاد.
This is black, this is the stone of our village.
يعني في أنواع، قاسي بس قاسي كتير.
I mean, there are types, it's hard, very hard.
في صوان كمان، هيك بيلمع شايف.
There's flint too, it shines like this, see.
وفي حجر نظيف كمان، إنه فيك تعمر فيه مثلاً بيوت.
And there are clean stones too, that you can use to build
houses, for example.
مثلاً عنا هيك دوار، عم نعمر فيه بيوت يعني.
For example, we have houses like this, we are building
houses with it.
تمام.
Great.
أحسن من الخفان يعني، خفان ما بيضاين عنا.
It's better than pumice stones, pumice stones don't last
here.
وماه عازل.
And it's not insulating.
وماه عازل كمان. حجر يعني بيطول معنا كتير.
And it's not insulating either. Stone, I mean, it lasts with
us for a long time.
الشكل الجمالي اللي بيعطيه هاد الموزاييك سميته أنت، أو
الدبيشي، أو المخربط.
The aesthetic shape that this mosaic gives, as you called
it, or rubble, or randomized.
نعم.
Yes.
كيف بتشوفه أنت بالقياس للبناء الحديث اللي هو عبارة عن حجر
سوري أو نحيت أصفر؟
How do you see it compared to modern building, which
consists of Syrian stone or yellow carved stone?
والله أنا كعم بشتغل فيه، الموزاييك والمكردس بيعطي منظر.
Well, since I work with it, the mosaic and the stacked
stones give a nice look.
المكردس عجبني.
I like the stacked one.
بيعطي منظر أكتر وجمال كمان.
It gives a better look and more beauty too.
بس إنه هاد الحجر هلق عنا قاسي شوي.
But this stone we have now is a bit hard.
لو إنه حجر أحسن مثلاً متل هاد، كله بيتكسر معنا هيك يعني.
If it were a better stone, for example like this one, it can
all be broken like this for us.
بيتطاق معنا الشكل اللي بدنا ياه منطالعه.
It shapes with us, whatever shape we want, we can make it.
الشكل المخربط المكردس بدك ياه.
The randomized, stacked shape you want.
يعني بيطلع، بينزل، منربعه، منسلسه.
I mean, it goes up, it goes down, we square it, we make it
triangular.
لو كحلته بالأسود؟
What if you outlined it with black?
كحلته كحلة بالأسود بصير متل هاد الغمس، بيسموه المغموس.
If you outlined it with black, it becomes like this dipped
one, they call it dipped.
نعم، اللي بيلبسوه عالحيطان.
Yes, the one they clad the walls with.
عالحيطان، إيه نعم.
On the walls, yes indeed.
إذن أنت بتحب هاد أكتر من هداك؟
So you like this more than that?
إيه هاد أقوى وبنفس الوقت إنه منظر كمان.
Yes, this is stronger and at the same time, it looks nice
too.
منظر. الله يعطيك العافية يا أخوي علي.
Looks nice. May God give you health, my brother Ali.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
شكراً إلك.
Thank you.
لقناة حلب اليوم وشرفتونا، أهلاً وسهلاً.
To Halab Today TV, you honored us, welcome.
الله يكرمك، السلام عليكم.
May God honor you. Peace be upon you.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
يا رب.
Oh Lord.
يا رب. السلام عليكم.
Oh Lord. Peace be upon you.
ممكن نفوت لعندك عمو؟
May we come in, uncle?
العالم بالعرس وأنت بارك هون، ليش؟
People are at the wedding and you're sitting here, why?
أنا عاجز.
I am disabled.
سلامتك، شلونك؟
I wish you a speedy recovery, how are you?
الله يعافيك.
May God give you health.
إيش عم يوجعك؟
What hurts you?
مفاصل، داء الملوك، معي نزيف رئوي، معي كولون.
Joints, gout, I have pulmonary hemorrhage, I have colon
issues.
الله يشفيك يا رب.
May God cure you.
أنت جار المدرسة، تحكيلي عن التعليم عندكم بالضيعة شلون؟
You are the school's neighbor, can you tell me about the
education in your village, how is it?
الحمد لله.
Praise be to God.
مستوى كويس إن شاء الله؟
A good level, God willing?
والله أنا ماني أستاذ لحتى أعرف إنه مستوى كويس أو مو كويس
يعني.
Well, I'm not a teacher to know if the level is good or not
good.
بس عم تشوف يعني عم يداوموا؟
But you see them attending, right?
عم يداوموا.
They are attending.
من زمان المدرسة موجودة هون؟
Has the school been here for a long time?
إيه من زمان إيه.
Yes, for a long time, yes.
من زمان. طبيعة الناس هون شو، شلون طبيعتهم؟
For a long time. The nature of the people here, what is it
like? How is their nature?
بسيطين، سهلين، صعبين، لأنهم جبليين شلون؟
Are they simple, easygoing, difficult because they are
mountain people? How are they?
شعب الكردي بسيط ومتعاون.
The Kurdish people are simple and cooperative.
الحمد لله.
Praise be to God.
وبيحب الخير.
And they love doing good.
هيدي السمة بتميز أهل عمر أوشاغي بشكل خاص؟
Does this trait characterize the people of Omar Ushaghi in
particular?
عمر أوشاغي وكل جبل الأكراد.
Omar Ushaghi and the entire Kurd Mountain.
بس إيش اللي بيميز عمر أوشاغي بالذات؟
But what distinguishes Omar Ushaghi specifically?
مبين، أنت شفتهم، مو رحت عالعرس؟
It's obvious, you saw them. Didn't you go to the wedding?
طبعاً.
Of course.
إيه شفت التعاون في العرس ما هيك؟
Yeah, you saw the cooperation at the wedding, didn't you?
والله من كل المناطق.
Indeed, from all areas.
وهذا خير شاهدين، من أهله.
And this is the best witness, from its own people.
وشهد شاهد من أهله.
And a witness from her family testified.
هيدي توتة؟
Is this a mulberry tree?
طبعاً إيه، توتة بيضا.
Of course yes, a white mulberry tree.
بيضا، شامية هي؟
White, is it Damascene?
شامية.
Damascene.
وهيدي الشجرة اللي وراك هيدي؟ مبينة مشمشة شوي قدامك؟
And this tree behind you? Looks a bit like an apricot tree
in front of you?
هي حور هي؟
Is it a poplar tree?
لا، هدا خوخ.
No, this is a peach tree.
هدا خوخ. وعندك رمان وعنب ما شاء الله.
This is a peach tree. And you have pomegranates and grapes,
mashallah.
الحمد لله.
Praise be to God.
هون كأنه القرية فيها، بالإضافة للزيتون، فيها الأشجار
المثمرة؟
Here, it seems the village has, in addition to olives, fruit
trees?
والله يعني شجيرات صغيرة، ما فيها كتير.
Well, just small bushes, not a lot.
قليل أقصد يعني. ما في عندكم حنطة وشعير وهيك شيء؟
I mean a little bit. Don't you have wheat, barley, and
things like that?
لا. ما عنا، عنا حواكير، مو عنا أراضي، عنا حواكير حنطة وشعير.
No. We don't, we have small plots, not large lands. We have
small plots for wheat and barley.
بس أغلبية المنطقة بتعتمد على زراعة الزيتون.
But the majority of the area relies on olive farming.
وشو نوع الزيتون اللي هون؟
And what type of olives are here?
زيتون عنا صوراني وعنا عنتابي وعنا جبلي.
We have Surani olives, Aintabi, and mountain olives.
وعنا زيتي وعنا خلخالي.
And we have Zeiti and Khalkhali.
ما شاء الله، كل الأنواع.
Mashallah, all types.
إيه هاد، المنطقة تمتاز بها.
Yes, this is what the area is known for.
هلق أعتقد معظم أهالي القرية كانوا بالأصل من سكان حلب؟
Now, I believe most of the village's residents were
originally living in Aleppo?
أهل القرية معظمهم من سكان ريف حلب.
Most of the village residents are from the countryside of
Aleppo.
من ريف حلب؟
From the countryside of Aleppo?
إيه، من سكان ريف حلب.
Yes, residents of the countryside of Aleppo.
كيف؟
How?
يعني أهل، أهل المنطقة نحن.
I mean, we are the people of the region.
معروف بعرف. أقصد قبل الثورة كانوا، يعني عندهم بيوت هون
وأراضي هون، لكن بيشتغلوا بحلب أيضاً، وعندهم بيوت بحلب.
I know, I know. I mean before the revolution, they had
houses and lands here, but they also worked in Aleppo, and
had houses in Aleppo.
مزبوط؟
Yes.
Right?
مزبوط.
Right.
بالثورة إجوا لهون، بعضهم تهجر لهون.
During the revolution, they came here, some were displaced
to here.
طبعاً كل واحد بيعود لدياره يعني. حلب صار فيها مشاكل جينا
لديارنا.
Of course, everyone returns to their homes. There were
problems in Aleppo, so we came to our homes.
صحيح، صحيح، صحيح. هون في ورش ومهن ولا ما في؟
True, true, true. Are there workshops and professions here
or not?
لا ما في.
No, there aren't.
ما في. زراعة 100%؟
There aren't. 100% agriculture?
الزراعة بدائية كمان.
Primitive agriculture too.
بدائية. ما في مكننة وما في شيء.
Primitive.
Primitive. There is no mechanization or anything.
الله يعينكم.
May God help you.
الله يعطيكم العافية.
Thank you.
May God give you health.
يسلمك والله يديمك والله يعزك.
May He keep you safe, may God preserve you and may God honor
you.
الله يسلمك، الله يسلمك.
May God keep you safe, may God keep you safe.
والله يفرج علينا وعليكم.
And may God bring relief to us and to you.
آمين. الله يعطيك العافية.
Amen. May God give you health.
شكراً إلك، شكراً إلك.
Welcome.
Thank you, thank you.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
انتهت جولتنا بقرية عمر أوشاغي.
Our tour in the village of Omar Ushaghi has ended.
انبسطنا كتير، السبب إنه تصادف وجودنا مع العرس الشعبي الكردي.
We enjoyed it very much, the reason being that our presence
coincided with the traditional Kurdish wedding.
العرس البسيط اللي بيجمع كل أطياف القرية، والقرى المجاورة كان
في معازيم من قرى مختلفة في منطقة عفرين.
The simple wedding that brings together all segments of the
village, and the neighboring villages. There were guests
from different villages in the Afrin region.
شفنا أيضاً كتير شيء جميل الطبيعة، ونمط البناء الجديد اللي
تعرفنا عليه لأول مرة.
We also saw a lot of beautiful things in nature, and the new
building style that we learned about for the first time.
وأيضاً شفنا آثار حلوة، وكتير أعجبنا بالبئر الروماني القديم
اللي لحد الآن أهالي القرية بيشربوا منه.
And we also saw nice ruins, and we were very impressed by
the old Roman well, from which the people of the village
drink to this day.
رح نكون معكم الأسبوع القادم بجولة جديدة من منطقة أو قرية
سورية حلوة.
We will be with you next week on a new tour of a beautiful
Syrian region or village.
لهداك الوقت بدنا منكم تتفاعلوا معنا على معرفاتنا الظاهرة
أسفل الشاشة.
Until then, we want you to interact with us on our handles
shown at the bottom of the screen.
وأيضاً تعلقوا لنا تعليقات وتقترحوا علينا مواضيع لحلقاتنا
القادمة.
And also leave us comments and suggest topics for our
upcoming episodes.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy, and blessings of God be upon you.